### 오늘 한 프로젝트

- twitter bot 개인 프로젝트



### 오늘의 워크 플로우

- 29일 일기에 다 몰아적긴 했지만 실제로는 29일부터 31일까지의 진행사항이다.

- 어제의 코드를 실행시켰지만 NoSuchAlgorithmException, NullPointerException 발생. java interlop는 처음 해보는 것이므로 자바 라이브러리가 옳게 import 된 건지 방법을 확인했지만 문제 없었음.

  - 일단 어디서 NullPointException이 발생하는지 확인.


  ```clojure
  (-> (Mac/getInstance algorithm)
            (.init signing-key))
  ```

  해당부분이 nil을 리턴하는 걸 확인. init 메소드의 리턴값은 mac 개체가 아닌 void기 때문에 Null을 리턴하는 것이었다. ->는 끝까지 eval하고 나서 그 리턴 값을 반환하지만, doto는 처음 들어오는 객체를 반환한다. 해당 부분을 ->가 아닌 doto로 수정. 

- 그 다음 실행시 다음과 같은 에러 문구를 받음.

  ```clojure
  Execution error (IllegalArgumentException) at twitter-bot.crypto/eval14660 (crypto.clj:11).
  No matching method String found taking 1 args for class [B
  ```

  처음 보는 형식의 메세지라 일단 검색 중 clojureverse의 한 [글](https://clojureverse.org/t/weird-java-interop-issues/4395/9)을 발견. 대략 타입 힌트를 지정하는 것이 도움이 될 수 있다는 이야기로 읽고 클로저 공홈의 타입 힌트 부분 설명을 읽음. 타입 힌트란 무엇인가? 심볼이나, 어떤 표현이 반납하는 값의 타입을 미리 알려주는 것이다. 심볼 `x`가 문자열 타입이라는 걸 확실히 알려놓고 싶다면 `^String x`와 같이 타입 힌트를 표기한다. 즉, 심볼의 타입에 대한 메타데이터라고 할 수 있다.

  - 여기서 reflection이라는 용어가 많이 등장한다. 대략적으로 클로저 코드 내에서 자바를 사용할 때, 어떤 심볼이 자바의 어떤 메소드 또는 클래스에 상응하는지 찾는 과정이라고 생각하면 될 것 같다. `(.getBytes key)`를 예로 들면, key의 클래스가 제공하는 메소드 중에 오버로딩 된 여러개의 getBytes가 존재할 수 있다. 그럼 그 중 어떤 게 내가 호출한 것인지 찾는 과정이 있을 것이다. 아직은 이것을 reflection이라고 이해하고 있어도 될 것 같다. 따라서 reflection은 오로지 클로저와 자바의 경계에서만 발생한다.   

- 익셉션의 원인이 되는 reflection이 일어나는 부분을 특정하는 방법이 있다. 코드 머리에 다음과 같은 문구를 추가하는 것이다.

  ```clojure
  (set! *warn-on-reflection* true)
  ```

  warn-on-reflection은 기본적으로 false 값으로 설정되어있기 때문에 위와 같이 작동을 시켜줘야 한다. 해당 코드를 추가한 후 다시 실행시키니 다음과 같은 메세지가 뜬다.

  ```clojure
  Reflection warning, /home/gwlee/Projects/clojure-projects/twitter-bot/src/twitter_bot/crypto.clj:17:9 - call to method String on [B can't be resolved (no such method).
  Syntax error (IllegalArgumentException) compiling at (src/twitter_bot/crypto.clj:7:1).
  No matching method String found taking 1 args for class [B
  ```

  [B 클래스에 String이라는 메소드가 없다는 reflection 경고 문구가 이 문제는 crypto.clj:17:9 부분에서 발생한다는 것을 알려준다. `(.String "UTF-8")`부분이다.  원래 이 코드의 의도는 문자열 생성자에 암호화된 결과를 넘겨 문자열화 하는 것이었는데 그렇다면 `.String`이 아니라 `String.`이어야한다. 지금의 코드로는 암호화된 결과 객체의 String이라는 메소드를 호출하고 있었다. 해당 개체에게는 String 메소드가 없으니 위와 같은 익셉션이 발생한 것이다. 이 부분은 `String.` 대신 new를 이용하는 생성자로 대체했다.  후자를 사용하는 것이 실수로 애먼 메소드를 호출하는 상황을 방지할 수 있고, 또 코드를 읽을 때 이게 생성자임을 쉽게 파악할 수 있기 때문이다. 

- 다시 실행하니 에러 없이 작동되었다. 웹 상의 암호화 사이트와도 같은 결과를 내어 정상적으로 작동하는 걸 확인하고, 표현을 `hmac`이라는 함수로 수정했다. 이걸 이용해 HMAC SHA-1와 HMAC SHA-256 함수를 구현했다. 정상작동도 확인. hmac을 이용하는 기존 코드 수정하고 서버 업로드.

- 그런데 나 왜 깃 안쓰고 있지

  

### 오늘 프로젝트에서 배운 것

- NullPointerException: 사용할 객체 생성 후 초기화 하지 않고 null 오브젝트를 사용하려고 할 경우 발생

- leingen에서 자바 라이브러리 dependency 설정하는 법

  

### 프로젝트와 관련 없지만 알게 된 것

- 



### 내일 할 것

- post webhook 요청 다시 테스트

